# Учебный проект

Содержит настройки для minikube в папке k8s/ и два микросервиса на go в папке backend/.

## Зависимости

1. minikube: `brew install minikube`
2. [goose](https://github.com/pressly/goose) для миграций: `brew install goose`
2. istioctl: `brew install istioctl`

## Запуск

1. Запустить кластер миникуба `make minikube-up`
2. Настроить k8s `make apply`
3. Создать топик в кафке `make create-topic-product-management.product`
4. Создать маппинги в elastic: `make create-mappings-products`
5. Задеплоить сервисы `make release`
6. Поднять туннель до миникуба: `minikube tunnel`. Запросы можно будет слать по `127.0.0.1:80`, если адрес не работает, то его можно посмотреть в EXTERNAL-IP в выводе команды `kubectl get svc istio-ingressgateway -n istio-system`
7. Посмотреть логи сервисов: `make logs-products` или `make logs-product-management`. Показывает только логи подов, активных в момент вызова.

### Known issues
- Команду `make apply` скорее всего придется повторить два раза, так как файлы применяются в случайном порядке и может быть ошибка 
с созданием ресурса в несуществующем неймспейсе.
- На шагах 3-5 могут быть ошибки, если сервисы еще не успели подняться. Достаточно повторить команду чуть позже.
- Elasticsearch занимает много памяти, иногда для `make release` может не хватать памяти. В таком случае нужно заскейлить
elastic до 0 `kubectl scale statefulset elasticsearch -n products-infra --replicas=0`, а потом вернуть обратно с `--replicas=1`. 

## Примеры запросов

Создать новый продукт:
```
curl localhost/product -d '{"name":"test","price":100}' -H 'X-User-Id: 1'
```

Сделать поиск по продуктам (параметры опциональны):
```
curl localhost/products/search?name=test&from=10&to=100
```
from, to - ценовой диапазон.

## Шардирование

Шардирование реализовано для таблицы products сервиса products по id. Шарды управляются в statefulset postgres через количество реплик.
Для добавления шардов нужно настроить параметры окружения products:
```
APP_DB_CONNECTIONS=postgres-0>[connection dsn]
APP_SHARDS=products-0:postgres-0
``` 
`APP_DB_CONNECTIONS` содержит мапу коннектов к постгресу. Key-value разделяются символом `>`, а пары - запятой. `APP_SHARDS` маппит название шарда
на коннект к этому шарду. 

### Миграции шарда

Изменение количества шардов делается в несколько этапов, и какое-то время сервис должен будет работать, зная предыдущую конфигурацию шардов. Для
этого используется переменная `APP_PREV_SHARDS` - она содержит предыдущее значение `APP_SHARDS`. Если оба параметра заданы, то сервис работает в режиме
миграции шардов. Для операций записи он использует новые шарды, для чтения - сначала новые, если не находит данные - то старые шарды.

Алгоритм для миграции
1. Запуск нового шарда, если это увеличение количества шардов
2. Запуск сервиса в режиме миграции - для этого переименовать `APP_SHARDS` в `APP_PREV_SHARDS`, затем задать новую конфигурацию шардов в `APP_SHARDS`
3. Миграция данных в новые шарды. Для этого нужно запустить джобу: `kubectl apply -f k8s-jobs/products/shards-migration.yaml`
4. После окончания миграции нужно запустить удаление данных со старых шардов, для этого запустить джобу: `kubectl apply -f k8s-jobs/products/shards-cleanup.yaml`
5. Удалить выполненные джобы
6. Убрать переменную `APP_PREV_SHARDS` из сервиса, теперь он рабоатет только с новыми шардами
7. Если это уменьшение количества шардов, то старые шарды можно удалить

#### Ошибки джоб при миграции

Джобы для миграции/удаления данных запускают горутины для каждого старого шарда. Эта горутина проходит по всем записям в products, пересчитывает score и
при необходимости пишет запись в новый шард или удаляет ее. Если горутина упадет с ошибкой, она выдаст лог с токеном `RESTART_DATA`. После окончания джобы
нужно проверить логи, и если какие-то горутины завершились с ошибкой, нужно обновить `MIGRATOR_PREV_SHARDS_START_FROM` в конфиге джобы и перезапустить ее.
Эта переменная содержит id продукта, с которого начинается скан. Пример заполнения:
```
MIGRATOR_PREV_SHARDS_START_FROM=postgres-0:123,postgres-1:10000
``` 

Если какие-то шарды успешно обработались, но нужно перезапустить джобу, их можно исключить из миграции:
```
MIGRATOR_EXCLUDED_PREV_SHARDS=postgres-0,postgres1
```

При первом запуске все эти переменные нужно оставить пустыми.
